---
title: 1：Java历史和环境搭建
date: 2021/03/04 6:29:01
update: 2021/09/09
categories:
 - [计算机科学, Java, 零基础学Java语言]
tags:
 - Java教程
valine:
  placeholder: "1. 提问前请先仔细阅读⚡\n2. 出现问题💥，请提供详细描述和截图📸，祝食用愉快💪"
---


:::info
以下为个人学习笔记和习题整理
:::



# Java历史

## 创始人

> James · Gosling

## 公司

> SUN
>
> > Stanford University Network
> >
> > > SUN Microsystems

## 几个重大事件

### 1995

> 正式发布

### 1996

> 正式发布了可以下载的JDK工具包  JDK1.0

### 1999

> 发布第二代Java平台 简称Java2 细化三个不同的版本
>
> - 标准版 Standard Edition    J2SE
> - 企业版 Enterprise Edition    J2EE
> - 微型版 Micro Edition    J2ME

### 2004

> JDK1.5版本 添加很多新的特性 Java5

### 2005

> Java6版本（经典）

### 2009

> Oracle公司以 74亿美元 收购了SUN公司



***



# Java语言的特点

* 跨平台性（操作系统）
* 面向对象
* 简单性（摒弃了C++的  ~~多继承~~  和  ~~指针~~ ）
* 健壮性（也称鲁棒性）主要涉及：**垃圾回收**  **异常处理**
* 多线程
* 大数据开发相关



## 跨平台性机制

### 跨平台工具

1. JVM （ Java Virtual Machine 虚拟机 ）

   > 临时内存中开辟一块空间，**从Java源文件 .java 编译为JVM可执行的字节码 .class文件**，后从字节码翻译为机器指令（二进制）。实际上JVM这个翻译员就是Java程序认识的操作系统。
   >
   > > Java计算机高级编程语言和底层机器指令的区别在于机器指令只认识二进制 0 和 1 ，即由硬件组成的 不通电 和 通电 。

2. JRE （Java Runtime Environment 运行环境）

   > 编译字节码需要 JRE环境 的支持。有了JRE，可以运行别人写好的Java程序 。
   >
   > > **注：JRE官方下载包中 包含JVM**

3. JDK （Java Development Kit 开发工具包）

   >开发时需要用到的工具 。
   >
   >> javac.exe  编译工具
   >>
   >> java.exe  执行工具
   >>
   >> > **注：JDK官方下载包中 已经包含 JRE 和 JVM，安装JDK时会弹出窗口询问是否安装JRE，可选择关闭 。**

### 搭建环境（JDK）

1. 下载一个安装程序

   > [Oracle官方下载地址](https://www.oracle.com)
   >
   > > 需要注意版本与自己电脑的系统匹配

2. JDK安装后的文件目录介绍

   > bin文件夹  全部都是工具
   >
   > include文件夹  包含了其它语言写的程序  native修饰符
   >
   > jre文件夹  包含运行环境
   >
   > lib文件夹  包含了人家写好的所有Java类
   >
   > src.zip压缩文件  源代码

3. JDK全局环境配置

   > 为什么需要全局配置 。
   >
   > > 因为源文件所在的路径与编译工具不在一起 。
   > >
   > > > 需要将这个工具放置在电脑中的某一个位置，这个位置是当前电脑所有目录都可以共同访问到的位置 ，它就是环境变量。
   >
   > 全局配置流程
   >
   > > 1. 我的电脑
   > > 2. 属性
   > > 3. 高级系统设置
   > > 4. 环境变量
   > >
   > > > 找到 **Path**变量，在里面新建一条 **bin文件夹** 的 **路径**，确定就行了。**需要注意的是千万不要把其它不懂的路径也删了**，不然系统的某些功能会出现问题 。



## 代码编译与执行

### 如何编写一段Java源代码

1. 先在任意地方创建以 后缀名 **.java** 结尾的文件，后使用记事本打开编辑 。方便后续学习，这里创建的文件名是 **test.java** 。

> 先写一个关键字 `class`    表示类的意思
>
> 类后面给它起一个名字    理论上是可以随便写的

2. 命名规则和规约

> - 规则（名字中可以含有如下信息）
>
> > 字母（区分大小写  **敏感**）
> >
> > 数字（0-9 可以用 **但不能用作开头**）
> >
> > 符号（英文的  _  和  $   ）
> >
> > 中文（强烈不推荐，**占据字节较大**）
>
> - 规约
>
> > **类名：**
> >
> > 首字母大写 `TestOne`
> >
> > 如果两个以上的单词  每个单词的首字母都大写
> >
> > 起名字要见名知义 尽量使用英文单词
> >
> > **变量：**
> >
> > 驼峰式命名法  textDemoOne
> >
> > 第一个单词首字母小写 后面 每个单词的首字母都大写
> >
> > **常量：**
> >
> > 常量名英文全部大写，每个单词间用下划线隔开

3. 源代码编写

```java
class DemoTwos{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("谨腻子冲啊！！！");
    }
}

// 除了 main 方法里的输出  指的是 args) 后面的 {}   ，基本是固定的一个写法 。
// 以上的 args 和 class类名 一样 可以更改 。
```

### 利用工具进行编译执行

1. 使用 doc命令窗口

   > win + R   然后输入 **`cmd`** 指令开启 doc命令行窗口
   >
   > 使用 cd 命令进入到编写源代码的文件夹下

2. 编译执行

   > 进入到文件夹后，输入以下命令：
   >
   > 编译java源文件    **`javac test.java`** ，可以发现在当前文件夹下新生成了一个后缀名为 **.class** 的文件 ，那就是给计算机看的 。
   >
   > 执行java代码    **`java DemoTwos`** ，在doc命令窗口中输出了    **谨腻子冲啊！！！**    。

***



注：以上的 **编写编译执行** 过程 ，其实只是展示原理机制，方便认识学习。实际上后期写代码使用的是多功能编译器，更加智能方便 。虽说智能方便，学习过程中还是建议以全程手敲为主 。

